数据结构绪论
一、数据结构起源
早期人们把计算机作为数值计算工具，就是说，人们认为计算机只能进行数据计算。因此为了解决问题，需要先从具体问题中抽象出一个适当的数据模型，设计出一个解决该模型的算法，然后再编写程序，得到一个实际的软件。
可现实生活中，人们更多的不是解决数值计算的问题，而是需要一些更科学有效的手段（比如表格、索引等）的帮助，才能更好的解决问题。所以，数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科。
1968年，美国Donald E. Knuth教授在其所写的《计算机程序艺术》第一卷《基本算法》中，较系统地阐述了数据的逻辑结构和存储结构以及操作，开创了“数据结构”的课程体系。同年，数据结构作为一门独立课程，在计算机科学学位课程中开始出现。
数据结构是介于数学、计算机硬件、计算机软件、逻辑学等学科之间的综合学科，是计算机学科的一门核心课程，是设计实现编译系统、操作系统、数据库等其他课程和大型应用程序的基础。
进入70年代，出现了大型计算机程序，软件开始相对独立，结构程序设计成为程序设计方法学的主要内容。人们越来越重视“数据结构”，认为程序设计的实质是对确定的问题选择一种好的数据结构，加上设计出一种好的算法。即：
程序设计=数据结构+算法

二、数据结构基本概念
1、数据
定义：数据（Data）：是描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别、并输入给计算机处理的符号集合。
正所谓“巧妇难为无米之炊”，数据结构是针对数据进行研究的学科，那么这里的“米”就是数据。
数据不仅仅包含整型、字符型、浮点型等数值类型，还包括字符、图像、声音、视频等非数值类型。
数据必须具备两个前提：
⒈可以输入到计算机中
⒉能被计算机识别并处理
2、数据元素
定义：数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也称为“记录”。
例如，若我们要对家畜类进行调查，则牛、羊、马、狗、猪等都是家畜类的数据元素。
3、数据项
定义：数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成。数据项是数据不可分割的最小单位。
比如人这样的数据元素，可以有眼、耳、鼻、口、手等数据项，也可以有姓名、年龄、性别、出生日期、出生地址、联系电话等数据项。具体使用哪些数据项，要视你做的程序决定。
4、数据对象
定义：数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。
5、数据结构
定义：数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
在计算机中，数据元素并不是孤立、杂乱无序的，而是具有内在联系的数据集合。数据元素之间存在的一种或多种特定的联系，也就是数据的组织形式。
总体来说，数据结构就是研究数据的存储、数据的操作，以及数据间的关系的学科。

三、逻辑结构与物理结构
按照视点不同，我们把数据结构分为逻辑结构和物理结构
1、逻辑结构
逻辑结构：是指数据对象中数据元素之间的相互关系。逻辑结构主要分成4种：集合结构、线性结构、树形结构、图形结构。
1）集合结构：集合结构中的数据元素除了同属一个集合外，它们之间没有其他关系，各个元素是“平等”的。数据结构中的集合结构类似于数学中的集合。
2）线性结构：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。一个数据元素（除开头元素）都有一个前驱，一个数据元素（除结尾元素）都有一个后继。
3）树形结构：树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系。一个数据元素（除根节点元素）都有一个前驱，一个数据元素（除叶节点元素）都有多个后继。
4）图形结构：图形结构中的数据元素之间是多对多的关系。一个数据元素（除特殊元素）都有一个或多个前驱，一个数据元素（除特殊元素）都有一个或多个后继。
我们在画逻辑结构示意图时，要注意两点：
⒈将每个数据元素看做一个节点，用圆圈表示。
⒉元素之间的关系用节点间的连线表示，如果这个关系是有方向的，那么用带箭头的连线表示。
2、物理结构（其他书籍也译为“存储结构”）
物理结构：是指数据的逻辑结构在计算机内存中的存储形式。
数据的物理结构要能正确地反应数据元素之间的逻辑关系，如何针对存储数据的逻辑结构构建其对应的正确的物理结构，是实现物理结构的重点和难点。
数据元素的物理结构主要有两种：顺序存储和链式存储。
//注：另外的索引存储、散列存储等其他存储结构不做介绍
1）顺序存储结构
顺序存储结构：是把数据元素存放在地址连续的存储单元中，其数据的逻辑关系和物理关系一致。
我们在之前的C语言课程中，数组就是顺序存储结构。
2）链式存储结构
链式存储结构：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这些存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。数据元素之间需要使用指针来找到与其相关的数据元素的位置。
四、对数据的运算（操作）
数据结构中，对数据的基本操作主要有：
⒈插入：在指定位置插入新的数据
⒉删除：删除指定位置（或指定关键字）的数据
⒊排序：将数据按一定的关键字顺序进行排序使其有序
⒋查找：按指定关键字查找某项数据
⒌修改：修改某项数据
⒍遍历：按某种顺序访问数据结构中所有节点，每个节点能且仅能被访问一次。